---
scientificName: "Caridina hongyangensis"
chineseName: "洪阳米虾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Malacostraca"
  chinese: "软甲纲"
order:
  latin: "Decapoda"
  chinese: "十足目"
family:
  latin: "Atyinae"
  chinese: "匙指虾科"
genus:
  latin: "Caridina"
  chinese: "米虾属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "李新正"
slug: "Caridina_hongyangensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 洪阳米虾

**Caridina hongyangensis**

## 形态描述

额角(图73a)短，超出眼的角膜，约伸至第1触角柄基节的3／4；仅在下缘末端具3—4齿，排列成锯齿状。头胸甲约为额角长的4．3倍，前侧角圆，无颊刺。尾节(图73b)背面具4—5对背刺，末端凸，略呈圆弧形，末端中央背侧具1三角形的刺突，后缘具4—5对刺。侧刺稍粗或略等于间刺。第1触角柄细长，柄刺约为基节的0．8倍，第2节长于第3节。

第2触角鳞片长约为宽的3倍。右大颚切齿具5齿。第1颚足内肢的外末角为钝三角形。第3颚足(图73c)末节稍短于末2节，末端呈单爪，末2与末3节约等长。第1步足(图73d)短而粗壮，约伸至第1触角柄基节的末端；座节约为长节的1／4．5，长节长于腕节，约等于螯长，腕节的末端深凹，长约为宽的1．6倍，约为螯的0．7倍，指节稍长于掌部，螯长约为宽的2．1倍。

第2步足(图73e)较细长，约伸至第1触角柄第2节的末端；座节长于长节的1／3，长节长于腕节，腕节细而长，与螯几等长，长约为末端宽的3．8倍，指节约为掌部的1．4倍，螯长约为宽的2．5倍。第3对步足(图73f)超出第1触角柄的末端；座节约为长节的1／5，长节约为腕节的2倍，腕节约为掌节的0．7倍，掌节长约为末端宽的10倍，约为指节的4倍，指节(图73g)长约为宽的3．5倍，腹缘具6刺。

雄性第1腹肢内肢(图73h)呈长叶状，约为外肢长的0．7倍，长约为基部宽的3．2倍，边缘排列长刚毛，在内侧基部有几个小刺；内附肢靠内侧中部附近伸出。第2腹肢雄附肢(图73i)短棒状，内侧、末端和基部均具短硬刺，以基部最多且粗大；内附肢细长，约伸至靠近雄附肢的末端。尾肢外肢的端叶缝(图73j)具17个活动刺。体长  19mm。

## 生境信息

生活于海拔约500m的森林地带沙底的清水溪流中。

## 国内分布

贵州(赤水)

## 参考文献

- 梁象秋，2004，中国动物志 无脊椎动物 第三十六卷 甲壳动物亚门 十足目 匙指虾科. 北京: 科学出版社. 375 页，156 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{C3309DEC-F1E4-42B3-9C9E-1C3DE777167D}
<!-- fauna-sinica:end -->
